Internes Atomstrahl-Target 

1.	Vorhabenbeschreibung

1.1	Gesamtziel des Vorhabens:

Seit ca. einem Jahr befindet sich an der Kernforschungsanlage (KFA) in Jülich das Speicher- und Kühlersynchrotron COSY im Aufbau. 
Dank der vorgesehenen Phasenraumkühlung durch stochastisches Kühlen bzw. einen Elektronenkühler eignet sich dieser Ring hervorragend 
für Experimente an relativ dünnen internen Targets, bei denen die Aufheizung im Target durch die Kühlleistung wieder kompensiert 
werden kann. Damit lassen sich wegen des immer wieder umlaufenden Projektilstromes auch bei dünnen Targets relativ große 
Luminositäten (= Targetdicke  Strahlstrom) erreichen.

Neben z.B. Clusterstrahlen, Gasjets und Fibertargets sind hier besonders Atomstrahltargets von großem Interesse, da sie sich 
hochgradig polarisieren lassen und somit ganz neue Experimentiermöglichkeiten eröffnen. Ziel dieses Forschungsvorhabens ist der
Aufbau eines solchen internen polarisierten Atomstrahltargets für COSY. Sowohl für die Polarisation als auch zur Erhöhung der 
Targetdicke (um mehrere Größenordnungen) soll ein Lasersystem verwandt werden. 

In der ersten Phase des Projekts sollen experimentelle Teilprobleme wie z.B. Güte der erreichbaren Polarisation und Dichteerhöhung 
eines Natrium-Atomstrahls mittels Laserlicht untersucht und optimiert werden. In der zweiten Phase soll dann ein Prototyp eines 
solchen Targets in Hochvakuumtechnik erstellt werden. Beide Phasen sollen im Institut für Angewandte Physik der Universität Bonn 
durchgeführt werden.

In der dritten Phase soll in enger Zusammenarbeit mit der KFA Jülich und anderen Arbeitsgruppen, die ein internes Target bauen, 
ein internes, polarisiertes Atomstrahltarget an COSY in UHV-Technik (Ultrahoch-Vakuum) aufgebaut werden. Als erstes Target soll 
ein 23Na-Strahl verwendet werden. Weitere Targets wie z.B. 6Li, 7Li, 39K, 85Rb, 87Rb, 133Cs können dann je nach Bedarf in 
gleicher Technik verwirklicht werden; es muß hierfür in der Regel nur das Lasersystem modifiziert werden.


1.2.	Bezug des Vorhabens zu den förderungspolitischen Zielen der Förderungsprogramme:

Das beantragte Vorhaben gehört zu den Arbeiten, die der Vorbereitung und Ergänzung der Experimente an dem Großgerät COSY der
KFA Jülich dienen. Das Ergebnis dieses Vorhabens, ein Target des COSY-Speicherrings, ist somit für experimentelle Arbeiten auf 
dem Gebiet der Kernphysik gedacht und entspricht somit dem Punkt 2. - Förderung von Anträgen auf dem Gebiet der Physik der 
Hadronen und Kerne - des Schreibens des BMFT vom 7.9.1987 an alle wissenschaftlichen Hochschulen in der Bundesrepublik 
Deutschland zum Förderprogramm 1989 - 1991/1992 auf dem Gebiet der naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung.


1.3	Wissenschaftliche und technische Arbeitsziele des Vorhabens:

Das hier beantragte Vorhaben ist Teil der Grundlagenforschung zur Mittelenergiekernphysik am Speicherring COSY der KFA Jülich. 
Somit dienen die wissenschaftlichen Ziele dieses Vorhabens der Beantwortung der Fragestellungen, die sich mit COSY untersuchen 
lassen und in zahlreichen Gesprächen und Arbeitstreffen (*Jül.-Spez.-370,S.1) von CANU (COSY-Arbeitsgemeinschaft 
Nordrhein-Westfälischer Universitäten) diskutiert wurden. Es sollen an dieser Stelle daher nur noch einmal die 
Besonderheiten eines polarisierten, internen Atomstrahltargets aus dieser Sicht beleuchtet werden.

Der COSY-Ring eignet sich zum Kühlen und Speichern auch polarisierter Teilchenstrahlen (p, d, 6,7Li,...). Durch die Kühlung 
können außer den Experimenten an dem externen COSY-Strahl auch Experimente an internen Targets durchgeführt werden, wenn sie 
hinreichend dünn sind, so daß die targetbedingte Aufheizung durch die Kühlung wieder genügend kompensiert werden kann. Damit 
wird die Anwendung interner, polarisierter Atomstrahltargets mit ihrer vergleichsweise schwachen Intensität möglich. Ihre Dichte 
ist hoch genug, um zusammen mit dem gespeicherten, vielfach umlaufenden Strahl ähnliche Luminositäten wie bei konventionellen 
Targets zu erzielen. Die Richtung und das Vorzeichen der Polarisation lassen sich in weiten Bereichen variieren und relativ 
schnell umschalten. Damit wird der Messung von Polarisationsobservablen und der Realisierung sog. "vollständiger Experimente" 
zum Test fundamentaler Symmetrien (Paritätserhaltung, Zeitumkehr, Ladungssymmetrie etc.) in der Nukleon-Kern-Wechselwirkung 
eine wesentliche Basis geschaffen.

Diesen Möglichkeiten kommt den Experimenten an COSY besondere Bedeutung dadurch zu, daß COSY in einem Energiebereich arbeiten 
kann (150 - 500 MeV), in dem besonders die Anteile der effektiven Wechselwirkung zwischen Projektil und Targetnukleon beitragen, 
die Aussagen über die Struktur des Targetkerns machen. Für die Trennung dieser Anteile vom reinen Kernreaktionsmechanismus ist 
die Kenntnis der Polarisationen von Target und Projektil sehr wesentlich, man erhält so z.B. die Möglichkeit, die Spinverteilung
im Kern zu bestimmen. Insbesondere läßt sich der longitudinale Anteil der Spinverteilung messen.

Auch die Fragestellung, wie sich Vielbaryonensysteme bei höheren Energien (COSY ¾ 2.5 GeV/A) verhalten, sind in Bezug auf die
Nukleon-Nukleon-Streuung und die mögliche Strangeness-Produktion bei der Verwendung interner Atomstrahltargets interessant.
Abgesehen von diesen "rein" kernphysikalischen Vorteilen eines polarisierten, internen Targets bietet der hier vorgeschlagene 
und beantragte Aufbau eines Atomstrahltargets zusätzlich sehr interessante Aspekte, die in den Bereich Teilchenstrahlung freier
Atome fallen (Punkt 3.1. des Förderprogramms); die Dichte in dem geplanten Atomstrahltarget wird etwa ein bis zwei Größenordnungen 
höher als in effusiven Atomstrahlen höchster Dichte sein. Hierdurch werden auch quantenoptische Fragen, wie z.B. radiation 
trapping, aufgerufen, die von großem physikalischen Interesse sind.

Die technischen Arbeitsziele gliedern sich wie folgt:
1.)	Klärung experimenteller Einzelfragen, wie z.B. Auswirkung der Absorption und Fluoreszenz im relativ dichten Atomstrahl auf 
  den Grad an erreichbarer Polarisation (s. Punkt 1.7 dieser Beschreibung).
2.)	Entwicklung und Optimierung einer Prototypapparatur, bei der sich das Target noch in einer Hochvakuumapparatur befindet.
3.)	Konzipierung und Aufbau eines in COSY einbaufähigen Natriumatomstrahltargets 

Ausgehend von den Erfahrungen, die mit dem Na-Atomstrahltarget gemacht werden, lassen sich auch interne polarisierte Targets 
von Lithium, Kalium, Rubidium und Cäsium aufbauen (s. Punkt 1.7 dieser Beschreibung).


1.4	Erfolgsaussichten:
Das geplante Atomstrahltarget gliedert sich im wesentlichen in zwei Bereiche:
	1.)	Die Atomstrahlapparatur mit Ofen und Vakuumsystem, das in der endgültigen Ausbaustufe in UHV-Technik ausgeführt sein wird, und
	2.)	das Farbstofflasersystem für das optische Pumpen zur Hüllen- und Kernpolarisation sowie für die Dichteerhöhung des Atomstrahls.
Im beantragenden Institut (Institut für Angewandte Physik der Universität Bonn) existiert eine über zwanzigjährige Erfahrung im Bau 
von Vakuumapparaturen und Atomstrahlquellen verschiedenster Technologie, - die Antragsteller haben selber auf diesem Gebiet jahrelange 
Erfahrung. Damit dürfte das Konzept und der Aufbau des Höchstfluß-Atomstrahlofens für Alkalimetalle (s. Punkt 1.7) kein unüberwindbares 
technologisches Problem darstellen. Eine Arbeitsgruppe des Instituts, die sich mit der Laserkühlung von Atomstrahlen beschäftigt, 
verfügt auch über das personelle Potential, diese Aufgabe zu lösen.

Seit der ersten Einführung von durchstimmbaren Dauerstrich-Farbstofflasern in der Atomspektroskopie ist an diesem Institut die 
Entwicklung, der eigene Aufbau und der Einsatz solcher Lasersysteme in den verschiedensten Bereichen der Laserspektroskopie und
Quantenoptik Praxis und Grundlage der Forschung.

Somit stehen ausreichende personelle und fachliche Kapazitäten für die erfolgreiche Durchführung des Vorhabens zur Verfügung
(s. auch Punkt 1.7 und Punkt 2).


1.5	Stand der Wissenschaft und Technik, alternative Lösungen, Literaturangaben:

Als interne Targets für moderne Beschleuniger- bzw. Speicherringe wie COSY kommen im Prinzip verschiedene Target-technologien 
in Frage (s. [JÜL87]). Hierbei handelt es sich vorzugsweise wie bereits erwähnt um Gas-Jet-, Cluster- oder Staubtargets [MEY85] 
mit relativ hohen Teilchendichten (> 1015 cm-3) im Vergleich zu den konventionellen Atomstrahltargets (ca. < 109-1010 cm-3) 
(s. [BAR73], [OBE79], [JÜL87]). Andererseits ermöglichen Atomstrahltargets die experimentell sehr wichtige Eigenschaft der 
Targetpolarisation, so daß selbst ein rein effusiver Atomstrahl mit seiner relativ geringen Targetdicke und damit geringen 
Luminosität als polarisiertes Target schon interessant ist. 

Die jedoch wünschenswerten höheren Targetdichten werden durch den Einsatz von Laserlicht und den resultierenden 
Strahlungsdruckkräften ermöglicht [BAL84]. Dieses Laserlicht produziert ebenfalls den hohen Grad an Hüllen- und Kernpolarisation
(= 90%) (s. [AND83], [CUS82]). Ein weiterer Vorteil bei lasermanipulierten Atomstrahltargets ist darin zu sehen, daß die 
Atomstrahlparameter in weiten Bereichen variierbar und genau einstellbar sind. 

So ist der Polarisationszustand (Besetzung der magnetischen  Hyperfeinzustände mF) frei wählbar. Dreves et al. [DRE82] zeigten
für Natrium, daß mit Hilfe HF-(Hochfrequenz)-induzierter Schwachfeld-Übergängen (Weak-Field-Transitions) beliebige mF-Unterzustände
bevölkert werden können.

Die Besetzungswahrscheinlichkeit dieser mF-Unterzustände, und damit die Polarisation, lassen sich mit Hilfe laser-induzierter
Fluoreszenz-Messungen (LIF) im Magnetfeld ermitteln [JÄN84]. Durch Führungsmagnetfelder ist eine beliebige Drehung der 
Polarisationsebene möglich.

Die Polarisation der Atomstrahlen läßt sich mit Hilfe des optischen Pumpens mit zirkular polarisiertem Laserlicht erreichen. 
Die hierzu benötigten Laserleistungen und Wellenlängen bewegen sich in Bereichen, die mit heutigen Farbstofflasersystemen 
(in eingeschränktem Maße gilt dies auch für Diodenlaser) erreichbar sind. Theoretische Berechnungen [THO82] ergeben, daß
für eine Targetdicke (nl = Dichte  Strahldurchmesser ) von nl = 1015 cm-2 eine Laserleistung PL von etwa 1 W benötigt wird.
Die hierzu durchgeführten Experimente [PAP81] in einer Gaszelle haben gezeigt, daß sich die Elemente 7Li (P = 99%) und 23Na (P = 90%)
fast vollständig polarisieren lassen. 

Watts et al. [WAT86] demonstrierten an einem hochpolarisierten Cäsium-Atomstrahl, daß sich bei einem Teilchenfluß von ca. 1014 Atome/s 
ein Polarisationsgrad von über 98% erreichen ließ. 
Die erforderliche Anzahl von Absorptions- und Emissionszyklen bewegt sich, wie eigene Modellrechnungen zeigen, für die Alkalimetalle 
in der Größenordnung von 10-20 Zyklen. Wie vorher bereits angedeutet, lassen sich mit einer solchen Apparatur verschiedene Elemente 
(hauptsächlich Alkalien) als Targetkerne verwenden. Für Cäsium (wie auch für Rubidium) liegen die Wellenlängen (s. Tabelle 1) bereits
im Bereich heute kommerziell verfügbarer Diodenlaser. Die für 133Cs benötigte Leistung an zirkular-polarisiertem Laserlicht beträgt
bei einer mittleren Atomstrahldichte von ca. 1010 cm-3 lediglich 10mW [WAT86].

Neben der Polarisation von Hülle und Kern kommt der Kollimation und Kompression des Atomstrahls durch eingestrahltes Laserlicht
eine besondere Bedeutung zu, gestattet sie doch eine Erhöhung der Dichte des ursprünglich effusiven Strahls um mehrere Größenordnungen.
Dies wird durch Techniken der Laserkühlung von Atomstrahlen erreicht. Hierbei unterscheidet man zwischen dem Kühlen oder Manipulieren 
der longitudinalen bzw. transversalen Geschwindigkeitskomponenten im Atomstrahl und der weiteren Dichteerhöhung des Atomstrahls im 
Ortsraum in geeigneten, intensiven Laserfeldern. 

Das longitudinale Kühlen sowie die Reduktion der mittleren Geschwindigkeit bis hinunter in den mK-Bereich eines Na-Atomstrahls ist
heutiger Stand der Technik. Ausgefeilte Lasermodulationstechniken (Elektro- und Akusto-optische HF-Modulation) erlauben es, die 
mittlere Endgeschwindigkeiten ve der Atome in einem weiten Bereich, inkl. ve = 0, zu variieren [ERT87]. 

Die Verminderung der transversalen Geschwindigkeitskomponenten wurde ebenfalls bereits von mehreren Gruppen gezeigt und nachgewiesen. 
Hierbei wurde in ersten Experimenten transversal auf den Atomstrahl gerichtetes, resonantes Laserlicht verwandt. Balykin et al. [BAL85]
gelang es mit verhältnismäßig geringen Laserleistungen (PL = 45 mW) die ursprünglichen Transversalgeschwindigkeiten um den Faktor 3 zu 
erniedrigen. 

Der Kühlmechanismus bzw. die Reduktion der transversalen Breite der Geschwindigkeitsverteilung läßt sich folgendermaßen erklären
(eindimensionales Bild, Details s. Punkt 1.7):
Wird ein Laserstrahl in der Frequenz rot verschoben (Laserfrequenz kleiner als die Ruhe-Resonanzfrequenz der Atome), so ist er 
resonant mit Atomen, die sich auf ihn zubewegen, bzw. nicht resonant für Atome, die sich in Lichtstrahlrichtung bewegen. Somit 
werden die Atome im ersten Fall mehr Laserphotonen absorbieren (und wieder spontan emittieren) als im zweiten Fall. Verwendet man
zwei gegenläufige Strahlen, so wechselwirkt der jeweils gegenläufige Laserstrahl häufiger mit den Atomen als der mitlaufende. 
Mit jeder Absorption ist aber auch der Übertrag eines Photonenimpulses verbunden, so daß wegen des Ungleichgewichts in der 
Absorptionswahrscheinlichkeit für mit- und gegenläufiges Laserlicht die Bewegung aller Atome gedämpft wird. Der Erwartungswert 
der Impulsüberträge aus den spontanen Emissionen mittelt sich zeitlich wegen der Symmetrie der zufälligen Emissionsrichtungen zu Null.
Im Falle von Natrium und Na-D-Laserlicht beträgt die mittlere Geschwindigkeitsänderung pro Absorptions- und Emmissionszyklus etwa 3 cm/s.

Dieses Bild, das nicht mehr bei sehr hoher Sättigung des Übergangs gültig ist, läßt sich durch entsprechende experimentelle bzw.
optische Systeme auf zwei Dimensionen erweitern. Dies hat zur Folge, daß man einen divergierenden Atomstrahl durch die transversale 
Kühlung kollimieren kann (s. Bild 1). 


		Bild 1: Kollimation durch transversale Kühlung

Hinter dieser Kollimationszone hat der Atomstrahl nur noch eine transversale Geschwindigkeit von ca. 1 m/s. Das hat zur Folge, daß 
man die Atomstrahldichte, die direkt am Tiegelausgang vorhanden ist, in die Targetregion transformieren kann ohne den üblichen
r2-Verlust bei normal divergierenden Strahl in Kauf nehmen zu müssen (s. Bild 2). 




		Bild 2: Kollimationsgewinn in der Targetregion

Dies bedeutet eine mögliche Erhöhung an Dichte im Targetbereich um mehrere Größenordnungen (Einzelheiten s. Punkt 1.7 dieser Beschreibung). 
Dieses transversale Kühlen (Phasenraumkühlen) läßt sich auch, anders als im erläuterten Fall durch blau verstimmtes Laserlicht in einer
sehr intensiven Stehwelle (z.B. 1000-fache Sättigungsleistung) erreichen (s. Bild 3). Hierbei wird nicht die resonante Streuung von 
Photonen, wie im obigen Fall, zur Kühlung verwandt, sondern die stimulierte Umverteilung der Photonen zwischen den beiden Komponenten
des Stehwellenfeldes
. Somit (s. z.B. [ASP86]) wird auch hier die Bewegung "gegen die Stehwelle" gedämpft ("Stimuliertes Kühlen"). Dieses Verfahren des 
stimulierten Kühlens von Atomstrahlen mit Stehwellenfeldern, vorgeschlagen von J.Dalibard und C.Cohen-Tannoudji, ist inzwischen 
erfolgreich experimentell verifiziert worden. Es eignet sich für die Kollimation besonders gut, da hier die Atome je nach Bedingung 
(s. Punkt 1.7) bei großer Laserverstimmung gegenüber der Resonanzfrequenz gekühlt werden, so daß mögliche Absorptionsprobleme (s.u.) 
erheblich geringer werden.

Auch dieses Verfahren funktioniert einwandfrei; Aspect et al. [ASP86] wiesen für einen Cs-Atomstrahl mit einem Fluß von 2.2109 Atome/s 
und einer Laserverstimmung von +30 MHz eine Verminderung der Transversalgeschwindigkeit um den Faktor 5 nach. Hierbei genügten 
Laserleistungen von 70 mW bei der für Cs erforderlichen Kühlwellenlänge von 852 nm.

Die maximal abbremsbare Transversalgeschwindigkeit ist abhängig von der Variation der Rabi-Oszillationsfrequenz quer zur Stehwelle
(s. Punkt 1.7) und somit von der eingekoppelten Laserleistung und der verwendeten Frequenzverstimmung. Der gleichen Forschergruppe 
gelang es, das sog. 'Channeling' der Atome im Stehwellenfeld nachzuweisen. Hierbei bewegen sich die Atome bei genügend kleinen 
Transversalgeschwindigkeiten zwischen den Stehwellenmaxima (in den Knotenebenen), werden dort entlang geleitet und verlieren an 
transversalem Impuls [SAL87]. Diese neue Art, bei positiver Frequenzverstimmung transversal zu kühlen, ist weitaus effizienter 
als das "normale Streukraftkühlen", da diese "stimulierten" Kräfte (Dipolkräfte) je nach Laserleistung und Laserverstimmung um 
ein bis zwei Größenordnungen größer als im obigen Fall sein können. Die Anwendung solcher geschwindigkeitsabhängiger stimulierter 
Lichtkräfte bietet sich so ebenfalls für die Erhöhung der Atomstrahldichte an. 

Das bei allen Verfahren auftretende experimentelle Problem des optischen Pumpens aufgrund des aufgespaltenen Grundzustands der 
Alkalimetalle (s. Tabelle 1) stellt jedoch keine Schwierigkeiten dar, denn durch Einstrahlung von zirkular polarisiertem Licht und der 
Überlagerung eines schwachen Magnetfeldes (hierzu reichen bereits B = 10 G), schafft man ein künstliches Zwei-Niveau-System [DRE83].

Somit existiert die berechtigte Hoffnung, mit Hilfe von Laserlicht ein Atomstrahltarget bauen zu können, das den größten Nachteil 
eines Atomstrahltargets - die geringe Dichte - vermeidet, andererseits aber den enormen experimentellen Vorteil der Polarisation 
ermöglicht. Ein solches Target stellt somit eine echte Alternative und Ergänzung zu anderen internen Targets dar.
 
	Literaturangaben:  (zum Stand der Forschung und Technik)



